# Пояснения по формату тестов ЕГЭ

<!-- toc -->

## Типы вопросов



Необходимо выбирать наиболее подходящий тип вопроса, таким образом, чтобы задание было наиболее машинно-читаемым.

В ряде заданий ЕГЭ используется текстовый ответ, вместо более подходящих `multiple_choice` (пример [#T7631](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7631)), `matching` (пример [#T7656](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7656)). Это делается из-за ограниченности бланков ЕГЭ, содержащих только лишь часть A (`choice`), часть B и С (`text`).

В некоторых заданиях используется текстовый ответ вместо `choice` лишь для того, чтобы задание попало в часть В и давало больше баллов, чем аналогичное задание из части A. В таком случае также необходимо использовать тип ответа `choice`.


## Пример 1: Выбор верного значения из списка

[Задание #T7633](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7633)

### Text

Прочитайте текст и выполните задание.

> (1) Американский психолог А. Маслоу предложил смотреть на структуру человеческих потребностей как на пирамиду, в основании <…> лежат биологические потребности, а на вершине находится потребность в самореализации. (2) Несмотря на очевидную логичность этой теории, сам А. Маслоу отмечал, что она применима к пониманию потребностей человечества в целом, но не может использоваться в отношении конкретной личности. (3) Действительно, ни одна из попыток использовать её в качестве основы для мотивации труда конкретной личности не увенчалась успехом: система ценностей каждого человека уникальна.

Прочитайте фрагмент словарной статьи, в которой приводятся значения слова ОТМЕЧАТЬ. Определите значение, в котором это слово употреблено во втором (2) предложении текста.

**ОТМЕЧАТЬ**, сов.

### Question

1. Обозначать какой-нибудь меткой. Отмечать нужное место в книге.

2. Обращать внимание, указывать на кого-нибудь или что-нибудь, замечать. Отмечать достоинства статьи.

3. Подчёркивать значение чего-нибудь сделанного, обычно наградив чем-нибудь. Отмечать чьи-нибудь достижения.

4. *(разг.)* Отпраздновать какое-нибудь событие. Отмечать окончание института.

### Solution

**Указание:** Лексика. Лексическое значение слова.

**Решение:** Если вместо слова «отмечать» поставить каждое из предложенных значений, единственно верным вариантом будет значение под номером 2.

**Ответ:** 2

### В формате JSON

Используем тип вопроса `choice`, предполагающий выбор одного ответа из предложенного списка.

Текст задания и текст вариантов ответов должен быть записан в текстовом формате с [Markdown](https://guides.github.com/features/mastering-markdown/) форматированием. В Markdown есть специальный способ вставки цитат при помощи символов `>` в начале строки.

Обратите внимание: всем вариантам (`choices`) должен быть присвоен внутренний строковый идентификатор (`id`), состоящий из латинских букв и цифр. Идентификатор верного ответа записан в поле `solution.correct`.

Поле `solution.text` — необязательно. Как и весь документ `solution`, оно недоступно решению во время тестирования. Однако, это поле доступно в обучающей выборке и может быть полезно для обучения решений.

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7633",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 1,
  "text": "Прочитайте текст и выполните задание.\n\n> (1) Американский психолог А. Маслоу предложил смотреть на структуру человеческих потребностей как на пирамиду, в основании <…> лежат биологические потребности, а на вершине находится потребность в самореализации. (2) Несмотря на очевидную логичность этой теории, сам А. Маслоу отмечал, что она применима к пониманию потребностей человечества в целом, но не может использоваться в отношении конкретной личности. (3) Действительно, ни одна из попыток использовать её в качестве основы для мотивации труда конкретной личности не увенчалась успехом: система ценностей каждого человека уникальна.\n\nПрочитайте фрагмент словарной статьи, в которой приводятся значения слова ОТМЕЧАТЬ. Определите значение, в котором это слово употреблено во втором (2) предложении текста.\n\n**ОТМЕЧАТЬ**, сов.",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "choice",
    "choices": [
      {"id": "1", "text": "Обозначать какой-нибудь меткой. Отмечать нужное место в книге."},
      {"id": "2", "text": "Обращать внимание, указывать на кого-нибудь или что-нибудь, замечать. Отмечать достоинства статьи."},
      {"id": "3", "text": "Подчёркивать значение чего-нибудь сделанного, обычно наградив чем-нибудь. Отмечать чьи-нибудь достижения."},
      {"id": "4", "text": "*(разг.)* Отпраздновать какое-нибудь событие. Отмечать окончание института."}
    ]
  },
  "solution": {
    "correct": "2",
    "text": "**Указание:** Лексика. Лексическое значение слова.\n\n**Решение:** Если вместо слова «отмечать» поставить каждое из предложенных значений, единственно верным вариантом будет значение под номером 2."
  }
}
```

### Несколько верных ответов

Если несколько вариантов ответа допустимы как правильные, необходимо использовать поле `correct_variants`.

```json
{
  "solution": {
    "correct_variants": ["2", "4"]
  }
}
```

## Пример 2: Указание подходящих вариантов из списка

[Задание #T7631](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7631)

### Text

Прочитайте текст и выполните задание.

> (1) Американский психолог А. Маслоу предложил смотреть на структуру человеческих потребностей как на пирамиду, в основании <…> лежат биологические потребности, а на вершине находится потребность в самореализации. (2) Несмотря на очевидную логичность этой теории, сам А. Маслоу отмечал, что она применима к пониманию потребностей человечества в целом, но не может использоваться в отношении конкретной личности. (3) Действительно, ни одна из попыток использовать её в качестве основы для мотивации труда конкретной личности не увенчалась успехом: система ценностей каждого человека уникальна.

Укажите варианты ответов, в которых верно передана **главная** информация, содержащаяся в тексте.

### Question

Выбрать подмножество:

1. Впервые набор человеческих потребностей наиболее адекватно был описан в модели А. Маслоу, который предложил смотреть на потребности как на пирамиду.
2. Ни одна из попыток использовать модель потребностей А. Маслоу в качестве основы для мотивации труда не увенчалась успехом в силу изначальной ошибочности и нелогичности этой модели.
3. В основании «пирамиды потребностей» А. Маслоу лежат биологические потребности, а на её вершине находится потребность индивидуума в самореализации.
4. Практика подтвердила, что А. Маслоу, выдвинувший идею «пирамиды потребностей», оказался прав: эта модель носит общий характер, она неприложима к конкретной личности.
5. А. Маслоу, предложивший смотреть на структуру человеческих потребностей как на пирамиду, отмечал при этом, что она неприменима по отношению к конкретной личности, и впоследствии это подтвердилось.

### Solution

**Указание:** Текст. Основная мысль текста.

**Решение:**
В вариантах ответа 4 и 5 содержится максимально полная информация каждого из трёх предложений.

> А. Маслоу предложил смотреть на структуру человеческих потребностей как на пирамиду; эта пирамида не может использоваться в отношении конкретной личности; практика это доказала.

В варианте ответа 1 дана частная информация, которая соответствует содержанию только первого предложения; кроме того, есть дополнительная информация, которая отсутствует в тексте (*впервые; наиболее адекватно*).

В варианте ответа 2 содержится противоречащая тексту информация (о том, что теория А. Маслоу изначально ошибочна и нелогична).

В варианте ответа 3 содержится частная информация: она соответствует содержанию только первого предложения.

**Ответ:** 4, 5

### В формате JSON

Используем тип вопроса `multiple_choice`. Поле `question.min_choices` — необязательное уточнение, говорящее о том что должен быть выбран хотя бы один из предложенных вариантов. В регламенте ЕГЭ как правило не допускается "пустого" ответа. Это ограничение (как и весь поддокумент `question`) доступно решению и может быть использовано во время тестирования.

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7631",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 1,
  "text": "Прочитайте текст и выполните задание.\n\n> (1) Американский психолог А. Маслоу предложил смотреть на структуру человеческих потребностей как на пирамиду, в основании <…> лежат биологические потребности, а на вершине находится потребность в самореализации. (2) Несмотря на очевидную логичность этой теории, сам А. Маслоу отмечал, что она применима к пониманию потребностей человечества в целом, но не может использоваться в отношении конкретной личности. (3) Действительно, ни одна из попыток использовать её в качестве основы для мотивации труда конкретной личности не увенчалась успехом: система ценностей каждого человека уникальна.\n\nУкажите варианты ответов, в которых верно передана **главная** информация, содержащаяся в тексте.",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "multiple_choice",
    "choices": [
      {"id": "1", "text": "Впервые набор человеческих потребностей наиболее адекватно был описан в модели А. Маслоу, который предложил смотреть на потребности как на пирамиду."},
      {"id": "2", "text": "Ни одна из попыток использовать модель потребностей А. Маслоу в качестве основы для мотивации труда не увенчалась успехом в силу изначальной ошибочности и нелогичности этой модели."},
      {"id": "3", "text": "В основании «пирамиды потребностей» А. Маслоу лежат биологические потребности, а на её вершине находится потребность индивидуума в самореализации."},
      {"id": "4", "text": "Практика подтвердила, что А. Маслоу, выдвинувший идею «пирамиды потребностей», оказался прав: эта модель носит общий характер, она неприложима к конкретной личности."},
      {"id": "5", "text": "А. Маслоу, предложивший смотреть на структуру человеческих потребностей как на пирамиду, отмечал при этом, что она неприменима по отношению к конкретной личности, и впоследствии это подтвердилось."}
    ],
    "min_choices": 1
  },
  "solution": {
    "correct": ["4", "5"]
  }
}
```

Обратите внимание на значение поля `correct`: `["4", "5"]`. В данном случае список означает единственное верное подмножество идентификаторов. В случае нескольких допустимых вариантов ответа (разных допустимых подмножеств) необходимо использовать поле `correct_variants`, например:

```json
{
  "solution": {
    "correct_variants": [
      ["4", "5"],
      ["3", "4"]
    ]
  }
}
```

## Пример 3.1: Указание мест в тексте

[Задание #T7645](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7645)

### Text

Укажите все цифры, на месте которых пишется **нн**.

> На сегодня в пещере Ласко обнаруже(1)о около двух тысяч доисторических рисунков и гравюр, разделё(2)ых по тематике на три группы: люди, животные и символы. Были найде(3)ы здесь и многочисле(4)ые артефакты: каме(5)ые и костя(6)ые орудия, украшения, светильники.

### Question

Необходимо выбрать правильное подмножество цифр.

### В формате JSON

Используем тип вопроса `multiple_choice`. Вместо текстового описания вариантов ответа, указываем места в тексте при помощи специального поля `placeholder`. Поле `placeholder` должно содержать уникальную подстроку из текста задания, на место которой указывает вариант ответа.

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7645",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 1,
  "text": "Укажите все цифры, на месте которых пишется **нн**.\n\n> На сегодня в пещере Ласко обнаруже(1)о около двух тысяч доисторических рисунков и гравюр, разделё(2)ых по тематике на три группы: люди, животные и символы. Были найде(3)ы здесь и многочисле(4)ые артефакты: каме(5)ые и костя(6)ые орудия, украшения, светильники.",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "multiple_choice",
    "choices": [
      {"id": "1", "placeholder": "(1)"},
      {"id": "2", "placeholder": "(2)"},
      {"id": "3", "placeholder": "(3)"},
      {"id": "4", "placeholder": "(4)"},
      {"id": "5", "placeholder": "(5)"},
      {"id": "6", "placeholder": "(6)"}
    ],
    "min_choices": 1
  },
  "solution": {
    "correct": ["2", "4", "5"]
  }
}
```

## Пример 3.2: Ссылка на предложение

[Задание #T7651](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7651)

### Text

Найдите предложения, в которых **тире** ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации.

> (1) Севернее города Одинцово раскинулся Подушкинский лесопарк – живописная лесная территория. (2) Этот лес получил своё название благодаря селу Подушкино и лично Ивану Владимировичу Подушке – помещику, которому принадлежали эти земли в XV веке.
>
> (3) Село Подушкино и прилегающие к нему леса не раз меняли хозяев: так, одно время этими угодьями владел Илья Данилович Милославский, дед царевны Софьи и двух царей – Фёдора III и Ивана V. (4) А в XIX веке в Подушкино провели железную дорогу – здесь появились дачники.
>
> (5) Сейчас, прогуливаясь по парку, можно увидеть двухсотлетние дубы, однако бóльшая часть сохранившихся на сегодня деревьев появилась 50 – 80 лет назад. (6) По оценкам биологов, в Подушкинском лесу обитает 73 вида животных, причём помимо привычных белок и зайцев в лесной глуши можно увидеть норы барсука и встретить орешниковую соню – небольшого грызуна, занесённого в Красную книгу. (7) Зелёные дятлы, глухари, рябчики, чёрные коршуны и сапсаны – эти редкие птицы также обитают на территории Подушкинского лесопарка.
>
> (По материалам интернета)

### Question

Необходимо выбрать правильное подмножество предложений из текста.

### В формате JSON

Аналогично предыдущему примеру используем тип вопроса `multiple_choice`, в котором в вариантах ответа указаны ссылки на места в тексте. Ссылки на места в тексте указываются при помощи поля `link`, имеющего похожий на `placeholder` смысл — указатель на уникальную подстроку в тексте. В отличие от `placeholder`, `link` не имеет в виду что в тексте пропущена информация, а имеет смысл указателя на опеределенное место в тексте (в данном задании — указатель на предложение).

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7651",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 2,
  "text": "Найдите предложения, в которых **тире** ставится в соответствии с одним и тем же правилом пунктуации.\n\n> (1) Севернее города Одинцово раскинулся Подушкинский лесопарк – живописная лесная территория. (2) Этот лес получил своё название благодаря селу Подушкино и лично Ивану Владимировичу Подушке – помещику, которому принадлежали эти земли в XV веке.\n> \n> (3) Село Подушкино и прилегающие к нему леса не раз меняли хозяев: так, одно время этими угодьями владел Илья Данилович Милославский, дед царевны Софьи и двух царей – Фёдора III и Ивана V. (4) А в XIX веке в Подушкино провели железную дорогу – здесь появились дачники.\n> \n> (5) Сейчас, прогуливаясь по парку, можно увидеть двухсотлетние дубы, однако бóльшая часть сохранившихся на сегодня деревьев появилась 50 – 80 лет назад. (6) По оценкам биологов, в Подушкинском лесу обитает 73 вида животных, причём помимо привычных белок и зайцев в лесной глуши можно увидеть норы барсука и встретить орешниковую соню – небольшого грызуна, занесённого в Красную книгу. (7) Зелёные дятлы, глухари, рябчики, чёрные коршуны и сапсаны – эти редкие птицы также обитают на территории Подушкинского лесопарка.\n> \n> (По материалам интернета)",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "multiple_choice",
    "choices": [
      {"id": "1", "link": "(1)"},
      {"id": "2", "link": "(2)"},
      {"id": "3", "link": "(3)"},
      {"id": "4", "link": "(4)"},
      {"id": "5", "link": "(5)"},
      {"id": "6", "link": "(6)"},
      {"id": "7", "link": "(7)"}
    ],
    "min_choices": 1
  },
  "solution": {
    "correct": ["1", "2", "3", "6"]
  }
}
```


## Пример 4: Ответ в форме слова

[Задание #T7635](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7635)

### Text

В одном из приведённых ниже предложений **неверно** употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним.

- Работа молодого актёра небезупречна, однако в силу его склонности к созданию ЦЕЛОСТНОГО образа ему удалось подчеркнуть способность героя естественно откликаться на просьбы окружающих.
- Пьеса довольно СЦЕНИЧНА и прекрасно сыграна.
- Маятник ОТКЛОНИЛСЯ примерно на шестьдесят градусов.
- Наше основное РАЗЛИЧИЕ друг от друга состоит не во внешности, а в восприятии мира как такового.
- На ближайший месяц утверждён новый ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ план.

Запишите подобранное слово.

### Question (text)

Необходимо записать одно слово.

### Solution

**Указание:** Лексические нормы.

**Решение:** Вместо слова различие в данном контексте необходимо употребить слово отличие, поскольку далее используется предлог от (отличие чего-либо от чего либо).

**Ответ:** отличие

### В формате JSON

Используем тип вопроса `text` с уточнением что в качестве ответа должно быть предоставлено одно слово `restriction=word`.

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7635",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 1,
  "text": "В одном из приведённых ниже предложений **неверно** употреблено выделенное слово. Исправьте лексическую ошибку, подобрав к выделенному слову пароним.\n\n- Работа молодого актёра небезупречна, однако в силу его склонности к созданию ЦЕЛОСТНОГО образа ему удалось подчеркнуть способность героя естественно откликаться на просьбы окружающих.\n- Пьеса довольно СЦЕНИЧНА и прекрасно сыграна.\n- Маятник ОТКЛОНИЛСЯ примерно на шестьдесят градусов.\n- Наше основное РАЗЛИЧИЕ друг от друга состоит не во внешности, а в восприятии мира как такового.\n- На ближайший месяц утверждён новый ПРОИЗВОДСТВЕННЫЙ план.\n\nЗапишите подобранное слово.",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "text",
    "restriction": "word"
  },
  "solution": {
    "correct": "отличие",
    "text": "**Указание:** Лексические нормы.\n\n**Решение:** Вместо слова различие в данном контексте необходимо употребить слово отличие, поскольку далее используется предлог от (отличие чего-либо от чего либо)."
  }
}
```

В случае нескольких допустимых вариантов ответа необходимо использовать поле `correct_variants`. Например:

```json
{
  "solution": {
    "correct_variants": ["которой", "который"]
  }
}
```

## Пример 5: Установка соответствия

[Задание #T7638](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7638)

### Text

Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.

### Question

ГРАММАТИЧЕСКИЕ ОШИБКИ

A. нарушение в построении предложения с несогласованным приложением
B. нарушение видо-временной соотнесённости глагольных форм
C. нарушение в построении предложения с деепричастным оборотом
D. нарушение в построении предложения с косвенной речью
E. неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом

ПРЕДЛОЖЕНИЯ
1. Масаока Сики считал, что «короткие стихи не могут передать течение времени, поэтому поэт-хайкаист изображает не время, а лишь пространство».
2. Отец заглянул в комнату и, стараясь говорить не слишком громко, чтобы не испугать погружённого в работу Костика, спросил, что «не хочешь ли ты есть»?
3. Вопреки распространённого мнения, лучшие рестораны Франции находятся вовсе не в Париже.
4. В прошлом номере газеты «Грани таланта» опубликована рецензия на новую книгу известного писателя, и автор этой рецензии, не жалея красивых фраз, даёт роману очень высокую оценку.
5. В статье «Вы и ваши дети» психолог стремится привлечь внимание родителей к теме воспитания детей; для этого он рассказывал об интересных случаях из собственной практики.
6. Мы с приятелем сидели в нашей комнате в общежитии, когда он, неожиданно для меня, сказал, что «разочарован в своей идее», которую вынашивал много лет.
7. Заканчивая свою речь, хочу вспомнить слова одного философа, который утверждал, что «человек всегда умирает до того, как полностью родится».
8. В очередном выпуске журнала «Науки и жизни» есть очень увлекательная история, рассказывающая о том, как живут жирафы.
9. Для человека, даже находясь в состоянии угнетения, тоски и грусти, очень важна вера в светлое будущее, в то, что всё непременно будет хорошо.

### В формате JSON

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7656",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 3,
  "text": "Установите соответствие между грамматическими ошибками и предложениями, в которых они допущены: к каждой позиции первого столбца подберите соответствующую позицию из второго столбца.",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "matching",
    "left": [
      {"id": "A", "text": "нарушение в построении предложения с несогласованным приложением"},
      {"id": "B", "text": "нарушение видо-временной соотнесённости глагольных форм"},
      {"id": "C", "text": "нарушение в построении предложения с деепричастным оборотом"},
      {"id": "D", "text": "нарушение в построении предложения с косвенной речью"},
      {"id": "E", "text": "неправильное употребление падежной формы существительного с предлогом"}
    ],
    "choices": [
      {"id": "1", "text": "Масаока Сики считал, что «короткие стихи не могут передать течение времени, поэтому поэт-хайкаист изображает не время, а лишь пространство»."},
      {"id": "2", "text": "Отец заглянул в комнату и, стараясь говорить не слишком громко, чтобы не испугать погружённого в работу Костика, спросил, что «не хочешь ли ты есть»?"},
      {"id": "3", "text": "Вопреки распространённого мнения, лучшие рестораны Франции находятся вовсе не в Париже."},
      {"id": "4", "text": "В прошлом номере газеты «Грани таланта» опубликована рецензия на новую книгу известного писателя, и автор этой рецензии, не жалея красивых фраз, даёт роману очень высокую оценку."},
      {"id": "5", "text": "В статье «Вы и ваши дети» психолог стремится привлечь внимание родителей к теме воспитания детей; для этого он рассказывал об интересных случаях из собственной практики."},
      {"id": "6", "text": "Мы с приятелем сидели в нашей комнате в общежитии, когда он, неожиданно для меня, сказал, что «разочарован в своей идее», которую вынашивал много лет."},
      {"id": "7", "text": "Заканчивая свою речь, хочу вспомнить слова одного философа, который утверждал, что «человек всегда умирает до того, как полностью родится»."},
      {"id": "8", "text": "В очередном выпуске журнала «Науки и жизни» есть очень увлекательная история, рассказывающая о том, как живут жирафы."},
      {"id": "9", "text": "Для человека, даже находясь в состоянии угнетения, тоски и грусти, очень важна вера в светлое будущее, в то, что всё непременно будет хорошо."}
    ]
  },
  "solution": {
    "correct": {
      "A": "8",
      "B": "5",
      "C": "9",
      "D": "2",
      "E": "3"
    }
  }
}
```

## Пример 6: Подстановка слов в пропуски

[Задание #T7656](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7656)

### Text

Прочитайте текст и выполните задание.

> (1) Однажды утром мы в своей лаборатории завели беседу. (2) Начал её наш уважаемый шеф, доктор наук.
>
>– (3) Любопытная вещь! – сказал он, приглашая нас послушать. – (4) Недавно, разбирая одну надпись на каменной плите, я нашёл вот такое изображение. (5) Там стояло чьё-то имя и было написано: «(6) А жизни его было девятьсот лет».
>
>(7) И он показал нам лист, на котором была нарисована тушью ушастая сова.
>
>– (8) Девятьсот лет! – я не смог удержаться от этого восклицания. – (9) Неужели возможно было когда-нибудь такое долголетие?
>
>– (10) Всё возможно! – гаркнул плечистый, всегда занятый мой сосед, не отрываясь от работы. – (11) Время – загадка. (12) Время может стоять и может очень быстро лететь – я сейчас поясню. (13) В нашем городе несколько лет назад произошёл такой случай. (14) В парке культуры в одном из тенистых уголков собралось много хорошо одетых мужчин на какое-то собрание на свежем воздухе. (15) Позже стало известно, что в парке заседал два часа симпозиум бандитов и воров. (16) Они съехались для суда над своими «товарищами» и вынесли шесть смертных приговоров, из которых пять исполнены. (17) Шестого они не могут поймать, потому что дело это для них осложнилось. (18) Шестой этот был глава всего общества «законников». (19) Он сидел в какой-то из отдалённых тюрем, и там, в одиночке, ему пришла в голову мысль о том, что он в жизни ничего не сделал и ничего не получил, а жить осталось мало. (20) Рассуждал он так: весь смысл жизни бандита – в наиболее лёгком присвоении чужих богатств. (21) А цена и авторитет вещей в человеческом обществе катастрофически падают. (22) Он понял, что на смену вещам неуклонно идёт красота человеческой души, которую не купишь за деньги и не украдёшь. (23) Красота души свободна. (24) И так мой бандит открыл, что он за всю свою жизнь никогда не имел таких «вещей», как одобрение людей, дружба с человеком, истинная любовь. (25) Нечто вроде денежной реформы произошло. (26) Да… (27) В общем, этот человек написал все свои соображения в большом письме к братьям-«законникам» и заявил, что слагает с себя «сан», уходит в общество работающих людей и намерен каким-нибудь выдающимся поступком завоевать то, чего ещё не знал в жизни. (28) Теперь смотрите, в каком положении оказался наш бандит. (29) За всю свою жизнь он получил в разных судах в общей сложности двести лет тюрьмы. (30) Он понимал, что государство не «разменяет» ему этот срок. (31) С другой стороны, отлично зная порядки в общине «законников», он осознавал, что «братцы» не простят ему измены и где-то уже наточен для него нож. (32) А ему нужно было прожить хотя бы несколько лет и сделать то, ради чего он пошёл на такой шаг. (33) И он совершил свой последний побег. (34) Он был достаточно богат, и, почти как в сказке, нашлись врачи, которые сумели заменить всю кожу на его лице и голове, вместе с волосами, и на руках. (35) Они и с голосом ему что-то сделали. (36) Это были великие мастера. (37) Бандит получил безупречнейшие документы и стал новым человеком. (38) В три года он закончил два института. (39) Сейчас он доводит до конца своё дело. (40) Он задумал очень большое дело, хочет сделать людям подарок… (41) За этим человеком охотятся исполнители приговора. (42) Настигнут обязательно. (43) Осталось очень мало времени. (44) И человек намерен за год или за два успеть прожить заново свою жизнь. (45) А что бы получилось, живи он с максимальной интенсивностью все годы? (46) Жизни у него было бы, может, побольше, чем девятьсот лет.
>
>– (47) Вы имеете в виду, конечно, содержание жизни, а не её продолжительность? – сказал шеф.
>
>– (48) Да! (49) Содержание! (50) То, чем мы наполняем сосуд времени. (51) Его надо наполнить только самыми сильными наслаждениями, ощущениями величайших радостей…
>
>– (52) Это проповеди чистейшего эгоизма. (53) Вам бы всё радоваться, наслаждаться! (54) А мне кажется, что надо и для народа поработать. (55) Как вы считаете? – послышался голос заведующего кадрами.
>
>– (56) Вы отстали, вот как я считаю. (57) Вы полагаете, что радость, наслаждение – это грех. (58) И что работа для людей – это ваша публичная обязанность. (59) Мой бандит по сравнению с вами – передовой человек. (60) Все ваши радости он испробовал, и они ему осточертели. (61) Он теперь признаёт единственную радость – то, что вы считаете суровой обязанностью.
>
>– (62) Скажите… – начал после минуты молчания шеф. – (63) Откуда вы знаете такие подробности? (64) Ведь человек этот переменил лицо, имя. (65) Он, наверное, не дурак и не открывается первому встречному.
>
>– (66) Я для него не первый встречный.
>
>– (67) Вы должны выдать его, если вы сознательный человек, – вдруг заметил завкадрами. – (68) Он совершил столько преступлений и бежал из тюрьмы…
>
>– (69) Это уже не бандит. (70) Он сейчас безопасен. (71) Когда он сделает своё дело, сам выдаст себя людям, – сказал наш товарищ. – (72) А теперь извините. (73) Я должен пойти посмотреть показания приборов.
>
>(По В. Д. Дудинцеву*)
>
>* Владимир Дмитриевич Дудинцев (1918–1998) – русский советский писатель.

Прочитайте фрагмент рецензии, составленной на основе текста выше. В этом фрагменте рассматриваются языковые особенности текста. Некоторые термины, использованные в рецензии, пропущены. Вставьте на места пропусков (А, Б, В, Г) цифры, соответствующие номерам терминов из списка.
«В тексте В. Д. Дудинцева присутствует множество средств художественной выразительности, помогающих автору создать колоритные характеры своих персонажей.

>Стоит отметить такие лексические средства, как (А)________ (в предложениях 11, 50, 52), (Б)________ (“законников” в предложении 18, “разменяет” в предложении 30, “братцы” в предложении 31) и (В)________ (“стоять” – “лететь” в предложении 12, “содержание” – “продолжительность” в предложении 47).

Особую роль в тексте играет синтаксическое средство – (Г)________ (предложения 3, 8, 53)».

## Question

Список пропусков:
- А
- Б
- В
- Г

Список терминов:
1. эпитеты
2. жаргонная лексика
3. риторические восклицания
4. назывные предложения
5. оксюморон
6. звукопись
7. парцелляция
8. метафора
9. контекстные антонимы

### Solution

**Указание:** Языковые средства выразительности.

**Решение:**

A. Предложения «Время – загадка», «То, чем мы наполняем сосуд времени», «Это проповеди чистейшего эгоизма» содержат скрытые сравнения, то есть метафоры.
Б. Законники, братцы, разменяет – это слова из области жаргонной лексики (жаргон – речь какой-либо социальной или иной объединённой общими интересами группы, содержащая много слов и выражений, отличных от общего языка, в том числе искусственных, иногда условных).
В. Стоять – лететь, содержание – продолжительность в контексте приобретают противоположные значения. Это контекстные антонимы.
Г. Предложения  3, 8, 53 являются восклицательными, передают различные эмоции говорящего. Это риторические восклицания.

### В формате JSON

Используем тип вопроса `matching`.

В данном задании необходимо подставить термины в пропуски, которые указаны в тексте. Текст находится в тексте задания. В списке пунктов, для которых необходимо подобрать паросочетание (`left`), указываем вместо текстовой метки поле `placeholder` — указатель на уникальную подстроку в тексте, которая является соответствующим пропуском.

Правильный ответ предоставляется в виде словаря с ключами — `id` из списка `left`, значениями — верные `id` из списка `choices`.

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7656",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 3,
  "text": "Прочитайте текст и выполните задание.\n\n> (1) Однажды утром мы в своей лаборатории завели беседу. (2) Начал её наш уважаемый шеф, доктор наук.\n>\n>– (3) Любопытная вещь! – сказал он, приглашая нас послушать. – (4) Недавно, разбирая одну надпись на каменной плите, я нашёл вот такое изображение. (5) Там стояло чьё-то имя и было написано: «(6) А жизни его было девятьсот лет».\n>\n>(7) И он показал нам лист, на котором была нарисована тушью ушастая сова.\n>\n>– (8) Девятьсот лет! – я не смог удержаться от этого восклицания. – (9) Неужели возможно было когда-нибудь такое долголетие?\n>\n>– (10) Всё возможно! – гаркнул плечистый, всегда занятый мой сосед, не отрываясь от работы. – (11) Время – загадка. (12) Время может стоять и может очень быстро лететь – я сейчас поясню. (13) В нашем городе несколько лет назад произошёл такой случай. (14) В парке культуры в одном из тенистых уголков собралось много хорошо одетых мужчин на какое-то собрание на свежем воздухе. (15) Позже стало известно, что в парке заседал два часа симпозиум бандитов и воров. (16) Они съехались для суда над своими «товарищами» и вынесли шесть смертных приговоров, из которых пять исполнены. (17) Шестого они не могут поймать, потому что дело это для них осложнилось. (18) Шестой этот был глава всего общества «законников». (19) Он сидел в какой-то из отдалённых тюрем, и там, в одиночке, ему пришла в голову мысль о том, что он в жизни ничего не сделал и ничего не получил, а жить осталось мало. (20) Рассуждал он так: весь смысл жизни бандита – в наиболее лёгком присвоении чужих богатств. (21) А цена и авторитет вещей в человеческом обществе катастрофически падают. (22) Он понял, что на смену вещам неуклонно идёт красота человеческой души, которую не купишь за деньги и не украдёшь. (23) Красота души свободна. (24) И так мой бандит открыл, что он за всю свою жизнь никогда не имел таких «вещей», как одобрение людей, дружба с человеком, истинная любовь. (25) Нечто вроде денежной реформы произошло. (26) Да… (27) В общем, этот человек написал все свои соображения в большом письме к братьям-«законникам» и заявил, что слагает с себя «сан», уходит в общество работающих людей и намерен каким-нибудь выдающимся поступком завоевать то, чего ещё не знал в жизни. (28) Теперь смотрите, в каком положении оказался наш бандит. (29) За всю свою жизнь он получил в разных судах в общей сложности двести лет тюрьмы. (30) Он понимал, что государство не «разменяет» ему этот срок. (31) С другой стороны, отлично зная порядки в общине «законников», он осознавал, что «братцы» не простят ему измены и где-то уже наточен для него нож. (32) А ему нужно было прожить хотя бы несколько лет и сделать то, ради чего он пошёл на такой шаг. (33) И он совершил свой последний побег. (34) Он был достаточно богат, и, почти как в сказке, нашлись врачи, которые сумели заменить всю кожу на его лице и голове, вместе с волосами, и на руках. (35) Они и с голосом ему что-то сделали. (36) Это были великие мастера. (37) Бандит получил безупречнейшие документы и стал новым человеком. (38) В три года он закончил два института. (39) Сейчас он доводит до конца своё дело. (40) Он задумал очень большое дело, хочет сделать людям подарок… (41) За этим человеком охотятся исполнители приговора. (42) Настигнут обязательно. (43) Осталось очень мало времени. (44) И человек намерен за год или за два успеть прожить заново свою жизнь. (45) А что бы получилось, живи он с максимальной интенсивностью все годы? (46) Жизни у него было бы, может, побольше, чем девятьсот лет.\n>\n>– (47) Вы имеете в виду, конечно, содержание жизни, а не её продолжительность? – сказал шеф.\n>\n>– (48) Да! (49) Содержание! (50) То, чем мы наполняем сосуд времени. (51) Его надо наполнить только самыми сильными наслаждениями, ощущениями величайших радостей…\n>\n>– (52) Это проповеди чистейшего эгоизма. (53) Вам бы всё радоваться, наслаждаться! (54) А мне кажется, что надо и для народа поработать. (55) Как вы считаете? – послышался голос заведующего кадрами.\n>\n>– (56) Вы отстали, вот как я считаю. (57) Вы полагаете, что радость, наслаждение – это грех. (58) И что работа для людей – это ваша публичная обязанность. (59) Мой бандит по сравнению с вами – передовой человек. (60) Все ваши радости он испробовал, и они ему осточертели. (61) Он теперь признаёт единственную радость – то, что вы считаете суровой обязанностью.\n>\n>– (62) Скажите… – начал после минуты молчания шеф. – (63) Откуда вы знаете такие подробности? (64) Ведь человек этот переменил лицо, имя. (65) Он, наверное, не дурак и не открывается первому встречному.\n>\n>– (66) Я для него не первый встречный.\n>\n>– (67) Вы должны выдать его, если вы сознательный человек, – вдруг заметил завкадрами. – (68) Он совершил столько преступлений и бежал из тюрьмы…\n>\n>– (69) Это уже не бандит. (70) Он сейчас безопасен. (71) Когда он сделает своё дело, сам выдаст себя людям, – сказал наш товарищ. – (72) А теперь извините. (73) Я должен пойти посмотреть показания приборов.\n>\n>(По В. Д. Дудинцеву*)\n>\n>* Владимир Дмитриевич Дудинцев (1918–1998) – русский советский писатель.\n\nПрочитайте фрагмент рецензии, составленной на основе текста выше. В этом фрагменте рассматриваются языковые особенности текста. Некоторые термины, использованные в рецензии, пропущены. Вставьте на места пропусков (А, Б, В, Г) цифры, соответствующие номерам терминов из списка.\n«В тексте В. Д. Дудинцева присутствует множество средств художественной выразительности, помогающих автору создать колоритные характеры своих персонажей.\n\n>Стоит отметить такие лексические средства, как (А)________ (в предложениях 11, 50, 52), (Б)________ (“законников” в предложении 18, “разменяет” в предложении 30, “братцы” в предложении 31) и (В)________ (“стоять” – “лететь” в предложении 12, “содержание” – “продолжительность” в предложении 47).\n\nОсобую роль в тексте играет синтаксическое средство – (Г)________ (предложения 3, 8, 53)».",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "matching",
    "left": [
      {"id": "A", "placeholder": "(А)________"},
      {"id": "B", "placeholder": "(Б)________"},
      {"id": "C", "placeholder": "(В)________"},
      {"id": "D", "placeholder": "(Г)________"}
    ],
    "choices": [
      {"id": "1", "text": "эпитеты"},
      {"id": "2", "text": "жаргонная лексика"},
      {"id": "3", "text": "риторические восклицания"},
      {"id": "4", "text": "назывные предложения"},
      {"id": "5", "text": "оксюморон"},
      {"id": "6", "text": "звукопись"},
      {"id": "7", "text": "парцелляция"},
      {"id": "8", "text": "метафора"},
      {"id": "9", "text": "контекстные антонимы"}
    ]
  },
  "solution": {
    "correct": {
      "A": "8",
      "B": "2",
      "C": "9",
      "D": "3"
    }
  }
}
```

## Пример 7: Сочинение

[Задание #T7657](https://yandex.ru/tutor/subject/problem/?problem_id=T7657)

### Text

Прочитайте текст и выполните задание.

> (1) Однажды утром мы в своей лаборатории завели беседу. (2) Начал её наш уважаемый шеф, доктор наук.
>
> – (3) Любопытная вещь! – сказал он, приглашая нас послушать. – (4) Недавно, разбирая одну надпись на каменной плите, я нашёл вот такое изображение. (5) Там стояло чьё-то имя и было написано: «(6) А жизни его было девятьсот лет».
>
> (7) И он показал нам лист, на котором была нарисована тушью ушастая сова.
>
> – (8) Девятьсот лет! – я не смог удержаться от этого восклицания. – (9) Неужели возможно было когда-нибудь такое долголетие?
>
> – (10) Всё возможно! – гаркнул плечистый, всегда занятый мой сосед, не отрываясь от работы. – (11) Время – загадка. (12) Время может стоять и может очень быстро лететь – я сейчас поясню. (13) В нашем городе несколько лет назад произошёл такой случай. (14) В парке культуры в одном из тенистых уголков собралось много хорошо одетых мужчин на какое-то собрание на свежем воздухе. (15) Позже стало известно, что в парке заседал два часа симпозиум бандитов и воров. (16) Они съехались для суда над своими «товарищами» и вынесли шесть смертных приговоров, из которых пять исполнены. (17) Шестого они не могут поймать, потому что дело это для них осложнилось. (18) Шестой этот был глава всего общества «законников». (19) Он сидел в какой-то из отдалённых тюрем, и там, в одиночке, ему пришла в голову мысль о том, что он в жизни ничего не сделал и ничего не получил, а жить осталось мало. (20) Рассуждал он так: весь смысл жизни бандита – в наиболее лёгком присвоении чужих богатств. (21) А цена и авторитет вещей в человеческом обществе катастрофически падают. (22) Он понял, что на смену вещам неуклонно идёт красота человеческой души, которую не купишь за деньги и не украдёшь. (23) Красота души свободна. (24) И так мой бандит открыл, что он за всю свою жизнь никогда не имел таких «вещей», как одобрение людей, дружба с человеком, истинная любовь. (25) Нечто вроде денежной реформы произошло. (26) Да… (27) В общем, этот человек написал все свои соображения в большом письме к братьям-«законникам» и заявил, что слагает с себя «сан», уходит в общество работающих людей и намерен каким-нибудь выдающимся поступком завоевать то, чего ещё не знал в жизни. (28) Теперь смотрите, в каком положении оказался наш бандит. (29) За всю свою жизнь он получил в разных судах в общей сложности двести лет тюрьмы. (30) Он понимал, что государство не «разменяет» ему этот срок. (31) С другой стороны, отлично зная порядки в общине «законников», он осознавал, что «братцы» не простят ему измены и где-то уже наточен для него нож. (32) А ему нужно было прожить хотя бы несколько лет и сделать то, ради чего он пошёл на такой шаг. (33) И он совершил свой последний побег. (34) Он был достаточно богат, и, почти как в сказке, нашлись врачи, которые сумели заменить всю кожу на его лице и голове, вместе с волосами, и на руках. (35) Они и с голосом ему что-то сделали. (36) Это были великие мастера. (37) Бандит получил безупречнейшие документы и стал новым человеком. (38) В три года он закончил два института. (39) Сейчас он доводит до конца своё дело. (40) Он задумал очень большое дело, хочет сделать людям подарок… (41) За этим человеком охотятся исполнители приговора. (42) Настигнут обязательно. (43) Осталось очень мало времени. (44) И человек намерен за год или за два успеть прожить заново свою жизнь. (45) А что бы получилось, живи он с максимальной интенсивностью все годы? (46) Жизни у него было бы, может, побольше, чем девятьсот лет.
>
> – (47) Вы имеете в виду, конечно, содержание жизни, а не её продолжительность? – сказал шеф.
>
> – (48) Да! (49) Содержание! (50) То, чем мы наполняем сосуд времени. (51) Его надо наполнить только самыми сильными наслаждениями, ощущениями величайших радостей…
>
> – (52) Это проповеди чистейшего эгоизма. (53) Вам бы всё радоваться, наслаждаться! (54) А мне кажется, что надо и для народа поработать. (55) Как вы считаете? – послышался голос заведующего кадрами.
>
> – (56) Вы отстали, вот как я считаю. (57) Вы полагаете, что радость, наслаждение – это грех. (58) И что работа для людей – это ваша публичная обязанность. (59) Мой бандит по сравнению с вами – передовой человек. (60) Все ваши радости он испробовал, и они ему осточертели. (61) Он теперь признаёт единственную радость – то, что вы считаете суровой обязанностью.
>
> – (62) Скажите… – начал после минуты молчания шеф. – (63) Откуда вы знаете такие подробности? (64) Ведь человек этот переменил лицо, имя. (65) Он, наверное, не дурак и не открывается первому встречному.
>
> – (66) Я для него не первый встречный.
>
> – (67) Вы должны выдать его, если вы сознательный человек, – вдруг заметил завкадрами. – (68) Он совершил столько преступлений и бежал из тюрьмы…
>
> – (69) Это уже не бандит. (70) Он сейчас безопасен. (71) Когда он сделает своё дело, сам выдаст себя людям, – сказал наш товарищ. – (72) А теперь извините. (73) Я должен пойти посмотреть показания приборов.
>
> (По В. Д. Дудинцеву*)
>
> * **Владимир Дмитриевич Дудинцев** (1918–1998) – русский советский писатель.

Напишите сочинение по прочитанному тексту.

Сформулируйте одну из проблем, поставленных автором текста. Прокомментируйте сформулированную проблему. Включите в комментарий два примера-иллюстрации из прочитанного текста, которые, по вашему мнению, важны для понимания проблемы исходного текста (избегайте чрезмерного цитирования). Поясните значение каждого примера и укажите смысловую связь между ними.

Сформулируйте позицию автора (рассказчика). Выразите своё отношение к позиции автора по проблеме исходного текста (согласие или несогласие) и обоснуйте его.


### Question

Необходимо написать текст сочинения. Не менее 150 слов, из чего можно сделать ограничение снизу на число символов в 600 (средняя длина слова 3 плюс пробел).

### В формате JSON

Используем тип вопроса `text`. Выставляем ограничение на длину в символах (`min_length`, `max_length`) и рекомендованную длину (`recommended_length`).

Поле `solution.scoring` позволяет выбрать нестандартную функцию оценки правильности решения. Так как решение задания не предполагает автоматической проверки, используется функция `manual`, означающее что ответ должен быть отправлен в очередь на ручную проверку. Функция `manual` не требует указания поля `correct`.

```json
{
  "id": "yandex_tutor_T7635",
  "meta": {
    "category": "ege_russian",
    "language": "ru"
  },
  "score": 5,
  "text": "Прочитайте текст и выполните задание.\n\n> (1) Однажды утром мы в своей лаборатории завели беседу. (2) Начал её наш уважаемый шеф, доктор наук.\n> \n> – (3) Любопытная вещь! – сказал он, приглашая нас послушать. – (4) Недавно, разбирая одну надпись на каменной плите, я нашёл вот такое изображение. (5) Там стояло чьё-то имя и было написано: «(6) А жизни его было девятьсот лет».\n> \n> (7) И он показал нам лист, на котором была нарисована тушью ушастая сова.\n> \n> – (8) Девятьсот лет! – я не смог удержаться от этого восклицания. – (9) Неужели возможно было когда-нибудь такое долголетие?\n> \n> – (10) Всё возможно! – гаркнул плечистый, всегда занятый мой сосед, не отрываясь от работы. – (11) Время – загадка. (12) Время может стоять и может очень быстро лететь – я сейчас поясню. (13) В нашем городе несколько лет назад произошёл такой случай. (14) В парке культуры в одном из тенистых уголков собралось много хорошо одетых мужчин на какое-то собрание на свежем воздухе. (15) Позже стало известно, что в парке заседал два часа симпозиум бандитов и воров. (16) Они съехались для суда над своими «товарищами» и вынесли шесть смертных приговоров, из которых пять исполнены. (17) Шестого они не могут поймать, потому что дело это для них осложнилось. (18) Шестой этот был глава всего общества «законников». (19) Он сидел в какой-то из отдалённых тюрем, и там, в одиночке, ему пришла в голову мысль о том, что он в жизни ничего не сделал и ничего не получил, а жить осталось мало. (20) Рассуждал он так: весь смысл жизни бандита – в наиболее лёгком присвоении чужих богатств. (21) А цена и авторитет вещей в человеческом обществе катастрофически падают. (22) Он понял, что на смену вещам неуклонно идёт красота человеческой души, которую не купишь за деньги и не украдёшь. (23) Красота души свободна. (24) И так мой бандит открыл, что он за всю свою жизнь никогда не имел таких «вещей», как одобрение людей, дружба с человеком, истинная любовь. (25) Нечто вроде денежной реформы произошло. (26) Да… (27) В общем, этот человек написал все свои соображения в большом письме к братьям-«законникам» и заявил, что слагает с себя «сан», уходит в общество работающих людей и намерен каким-нибудь выдающимся поступком завоевать то, чего ещё не знал в жизни. (28) Теперь смотрите, в каком положении оказался наш бандит. (29) За всю свою жизнь он получил в разных судах в общей сложности двести лет тюрьмы. (30) Он понимал, что государство не «разменяет» ему этот срок. (31) С другой стороны, отлично зная порядки в общине «законников», он осознавал, что «братцы» не простят ему измены и где-то уже наточен для него нож. (32) А ему нужно было прожить хотя бы несколько лет и сделать то, ради чего он пошёл на такой шаг. (33) И он совершил свой последний побег. (34) Он был достаточно богат, и, почти как в сказке, нашлись врачи, которые сумели заменить всю кожу на его лице и голове, вместе с волосами, и на руках. (35) Они и с голосом ему что-то сделали. (36) Это были великие мастера. (37) Бандит получил безупречнейшие документы и стал новым человеком. (38) В три года он закончил два института. (39) Сейчас он доводит до конца своё дело. (40) Он задумал очень большое дело, хочет сделать людям подарок… (41) За этим человеком охотятся исполнители приговора. (42) Настигнут обязательно. (43) Осталось очень мало времени. (44) И человек намерен за год или за два успеть прожить заново свою жизнь. (45) А что бы получилось, живи он с максимальной интенсивностью все годы? (46) Жизни у него было бы, может, побольше, чем девятьсот лет.\n> \n> – (47) Вы имеете в виду, конечно, содержание жизни, а не её продолжительность? – сказал шеф.\n> \n> – (48) Да! (49) Содержание! (50) То, чем мы наполняем сосуд времени. (51) Его надо наполнить только самыми сильными наслаждениями, ощущениями величайших радостей…\n> \n> – (52) Это проповеди чистейшего эгоизма. (53) Вам бы всё радоваться, наслаждаться! (54) А мне кажется, что надо и для народа поработать. (55) Как вы считаете? – послышался голос заведующего кадрами.\n> \n> – (56) Вы отстали, вот как я считаю. (57) Вы полагаете, что радость, наслаждение – это грех. (58) И что работа для людей – это ваша публичная обязанность. (59) Мой бандит по сравнению с вами – передовой человек. (60) Все ваши радости он испробовал, и они ему осточертели. (61) Он теперь признаёт единственную радость – то, что вы считаете суровой обязанностью.\n> \n> – (62) Скажите… – начал после минуты молчания шеф. – (63) Откуда вы знаете такие подробности? (64) Ведь человек этот переменил лицо, имя. (65) Он, наверное, не дурак и не открывается первому встречному.\n> \n> – (66) Я для него не первый встречный.\n> \n> – (67) Вы должны выдать его, если вы сознательный человек, – вдруг заметил завкадрами. – (68) Он совершил столько преступлений и бежал из тюрьмы…\n> \n> – (69) Это уже не бандит. (70) Он сейчас безопасен. (71) Когда он сделает своё дело, сам выдаст себя людям, – сказал наш товарищ. – (72) А теперь извините. (73) Я должен пойти посмотреть показания приборов.\n> \n> (По В. Д. Дудинцеву*)\n> \n> * **Владимир Дмитриевич Дудинцев** (1918–1998) – русский советский писатель.\n\nНапишите сочинение по прочитанному тексту.\n\nСформулируйте одну из проблем, поставленных автором текста. Прокомментируйте сформулированную проблему. Включите в комментарий два примера-иллюстрации из прочитанного текста, которые, по вашему мнению, важны для понимания проблемы исходного текста (избегайте чрезмерного цитирования). Поясните значение каждого примера и укажите смысловую связь между ними.\n\nСформулируйте позицию автора (рассказчика). Выразите своё отношение к позиции автора по проблеме исходного текста (согласие или несогласие) и обоснуйте его.",
  "attachments": [],
  "question": {
    "type": "text",
    "min_length": 600,
    "max_length": 10000,
    "recommended_length": 1500
  },
  "solution": {
    "scoring": "manual"
  }
}
```
